Marmé Mönlam: Het gebed van de lichtofferande
een terma onthuld door Tertön Nyima Drakpa

Voor de vajra-meester staan de ‘geschikt bevonden leerlingen’: zij dragen versieringen en hebben
een kapala met amrita in de hand. De vajra-broeders en -zusters houden allemaal een lichtje
en een wierookstokje vast. Zonder een spoor van twijfel stel jij je voor dat je ook
echt in de aanwezigheid bent van de vajra-vorsten en hun gemalinnen, en van de Edele die
de Duisternis van Onwetendheid Verdrijft. Terwijl je diepe devotie opwekt, reciteer je op
melodieuze toon:
hung, dü sum gyalwa tamché shyukpé né
Hung! U die alle boeddha’s van verleden, heden en toekomst belichaamt,
marik mün sel pakpé lhatsok dang
Edele die de Duisternis van Onwetendheid Verdrijft, samen met al uw godheden,
tönpa dorjé gyalpo yabyum nam
meester, vajra-vorsten en uw gemalinnen,
ché dang chamdral düpa gyatsö tsok
onmetelijke samenkomst van broeders en zusters, zo groot als een oceaan –
malü tamché dak la tser gong né
u allen, niet één uitgezonderd, bezie ons met uw liefde en,
changchub chok gi kyilkhor dir shyuk té
hier verblijvend in deze mandala van Opperste Verlichting,
dak gi mönlam drubpé pangpor dzö
wees getuige van de vervulling van onze wensen en gebeden!

dorjé gyalpo sangye düpé pal
Vajra-vorsten, glorieuze belichamingen van alle boeddha’s,
gyalwé yum chok gyalwa kyepé yum
verheven gezellinnen van de boeddha’s, de moeders die de boeddha’s het leven schenken,
tuktrul gyalsé changsem tenpé tsé
emanaties van hun wijsheidsgeest, kinderen van de boeddha’s, dragers van het onderricht van
de ontwaakte geest van bodhicitta,
checham damtsik chikpé rigdzin tsok
broeders en zusters, samenkomst van vidyadhara’s die één en dezelfde samaya delen –
dené zung té changchub matob bar
vanaf nu totdat verlichting is gerealiseerd,
mindral chitsuk gyen du drokpar shok
en zonder me ooit te verlaten, verblijf als het juwelensieraad op de kruin van mijn hoofd!

dak gi dü sum küntu go sum yul
Wanneer alle waarnemingen uit verleden, heden en toekomst van mijn lichaam, spraak en geest
verrijzen –
tana milam nyi du trengpé tsé
zelfs die in mijn dromen en terwijl ik slaap:
lama yabyum checham tongwar shok
moge ik ze zien als yabyum-lama en vajra-broeders en -zusters!
ku sung tuk kyi gyepa kün drub ching
Moge ik uw lichaam, spraak en geest behagen en
dé gü dungwé sishyü tenpar shok
moge ik u dienen met de diepste devotie en het grootste respect!

tsé di nangwa nubpar gyurpé tsé
Wanneer wat ik waarneem in dit leven vervaagt en zodra, op het moment van sterven,
chiwa dangpo ösal chö kyi ku
de stralende helderheid van het Dharmakaya daagt –
ngoshé tsal dzok tenpa tob né kyang
doordat ik onderricht ontving over hoe de vaardigheid om de herkenning ervan te vervolmaken
en
chöku öpakmé dang yermépar
het ‘grenzeloze licht’ van de Dharmakaya-Amitabha niet te verlaten,
kadak chökü ying su drolwar shok
moge ik worden bevrijd in de Dharmakaya-ruimte van oorspronkelijke zuiverheid!

rangrig chökur rang tsal madzok né
Als mijn rigpa zijn eigen gedachten en emoties niet in het Dharmakaya vervolmaakt heeft en
bardö nang shé rangnang lhar shar na
waarnemingen en gewaarzijn van de bardo opkomen als godheden die uit zichzelf verrijzen −
rangsem dakpé tsal du ngotrö dé
die mijn geest tot zijn eigen zuivere energie introduceren en
dra özer sum dang den rangdrar ché
zich manifesteren als geluid, kleur, licht en stralende helderheid, met een eigen uit zichzelf
ontstane klank −
nga den longkü shying du drolwar shok
moge ik worden bevrijd in het zuivere Sambhogakaya-rijk, volledig met zijn vijf zekerheden!

detar rangrig tsé la mapeb né
Dus, als mijn rigpa zich niet volledig ontwikkelt en
sipa bardö trulpé yeng gyur na
ik door de misleidende verschijnselen van de bardo van wording afgeleid word,
dorjé gyalpo yabyum jedren té
moge ik me dan de vajra-vorst en zijn gemalin herinneren en,
nangsal marmé di yi gyü ten né
volledig omringd door een schare daka’s en dakini’s:
pawo khandrö tsok kyi yong kor té
op grond van dit licht van verschijnselen en stralende helderheid,
khachö dakpé né su drolwar shok
moge ik worden bevrijd in het zuivere hemelse rijk!

lé kyi wang gi rik druk yul tong shying
Terwijl ik zie hoe de rijken van de zes klassen van wezens door hun karma uit het verleden worden
beheerst,
bakchak wang gi khorwa dir khyam kyang
en ik, gedreven door gewoontepatronen, ronddool in dit samsara,
kyedzok zabmo di yi tsamjar né
heb ik door het gezamenlijk beoefenen van deze diepzinnige opwekkings- en voltooiingsfasen
daljor chobgyé denpé lü tob té
een vrij en gunstig menselijk lichaam verkregen;
kyilkhor chik tu tsokpé tendrel dang
door de voorspoedige tendrel van onze samenkomst in deze ene mandala en
marmé chik la tepé tingdzin gyi
door de samadhi van concentratie op deze ene lamp:
mindral tsombu chik tu tsokpar shok
mogen wij allen in deze ene mandala samenkomen en nooit meer uiteengaan!

de tsé pakchok yidam lhar gyur shying
Op dat moment, transformerend in de edele, verheven yidam en
dorjé lobpön jampé kudrin gyi
door de liefhebbende vriendelijkheid van de vajra-meester:
tö sam gom sum yangdak ranggyü den
moge mijn bewustzijnsstroom doordrongen worden van volmaakt horen, contemplatie en meditatie;
tsulshyin chö la nyertsé kün shyi shying
en terwijl ik door beoefening volgens de Dharma alle kwaad en gevaar tot bedaren breng:
drubpé drebu tarchin drubpar shok
moge ik het ultieme resultaat van verworvenheid realiseren!

ngödrub nam nyi chok gi nor chang shying
Als iemand die het verheven juweel van de twee siddhi’s draagt
madak drowa druk gi kham nam su
in de rijken van de zes klassen van onzuivere wezens,
gyalrik jé'u rik mangrik dramzé rik
of dat nu is als krijger, koopman, paria of priester,
dolpa bümé khyé'u gejong dang
als arbeider, vrouw, kind of shramana,
küntugyu dang lab né rikjé khen
als wijsgeer, deskundig in alle vormen van geleerdheid,
rik kyi kurwa dang ni makurwa
als iemand geboren in een eervolle familie of in één met een slechte naam,
mé dang tö dang nepa chöma dang
als iemand van laag of hoog aanzien, als kreupele of leraar van de Boeddhadharma,
ja dang ridak drongkhyer longmowa
als vogel, dier of bedelaar in een stad –
gangla gang dul dé la der tün du
om een ieder te onderwijzen in dat wat hij of zij nodig heeft:
natsok zuk kyi drowa dulwar shok
moge ik verschillende vormen aannemen om wezens daarin te oefenen!

jin dang nyenma döntün dönchö sok
Generositeit, aangename spraak, de juiste boodschap en verdienstelijk gedrag –
duwa nampa shyi yi pungdrok ché
me houdend aan deze vier manieren om volgelingen aan te trekken en
tab la khepé namdrang pakmé kyi
vaardig in een ontelbaar aantal methoden:
rangkal gangden chö kyi char beb shing
moge ik een regen van Dharma laten neerdalen, al naar gelang ieders behoeften;
pama dro druk khorwa lé drol shying
de zes klassen van wezens, mijn vaders en moeders, uit samsara bevrijden; en
marik münpé drönmé jepar shok
moge ik een lamp zijn die de duisternis van onwetendheid verdrijft!

nangsi khordé chöying yé né long
Omdat alles wat verschijnt en bestaat, samsara en nirvana, vanaf het allereerste begin volkomen
volmaakt in de uitgestrektheid van de dharmadhatu besloten ligt,
marik dakpa rangjung dorjé chang
en onwetendheid, eenmaal gezuiverd, de natuurlijk verrezen verheven vajra is:
jatsol mepar dro kün chamchik tu
mogen alle wezens, moeiteloos en allemaal tegelijk,
rikdak yidam lha dang yermé par
ondeelbaar één worden met de yidam, het hoofd van de boeddhafamilies;
nyisu mepé drebu tobpar shok
en mogen zij de vervulling van non-dualiteit verkrijgen!